Jag föll direkt.
2fbc962508bf4eef9c8c56f654378b15
Jag kan inte ta med möbler till himlen.
bab0438deb7e45d8ae63b1bfa2c287c4
Samtidigt som hon var konstnär
var hon hantverkare, smed.
9d03620836c344dd8f3fdaf8ad21bb05
Hon tänkte inte med händerna, men
hon tänkte med händerna i materialet.
c2e1702c93b64469aa84dfae91c1ee7f
Och då växer det fram saker.
ac5ce0c5e8f44d52b52e7538f4522eb5
Anledningen att hon började med spikar
var att hon fick några spikar i present–
0990e31da63847b1ab3afa0f485fe885
–av några bekanta som restaurerade
ett hus byggt i empirstil i Bergen.
d1abddd96f874c048324edebfe005daf
De visste att hon var intresserad
av metaller och av att experimentera.
6b63f32c577c4c418a7ce5aecbbdc0cf
Det var nåt helt nytt,
och det fick ett väldigt stort genomslag.
4a7a4274363d414583df705248b13429
Hon var väl en del av trenden
med experimentella smycken–
ee620bf54585480d916fe2bb10e99ed7
–som fanns på den tiden.
06c0bf87ec6a4ae491428e67ccaa35c3
Samtidigt var de väldigt starka,
hantverksmässigt sett.
06ac22d84f4c40e9885ae072af1da6a6
Hon gjorde fina saker,
men spikarna tog slut.
35565c73b4ac4b6a9d94602b5a4967a6
Och hon gjorde inga nya spikar.
Då var det slut.
dd25cf4e664449ea9c6304c31a9aad51
Tone är kompromisslös,
och allt ska vara...
682d7306399e4fd183230190a5c9d5b3
...exakt som hon vill ha det.
888ad4f3f34447318eab4d819982013e
Då spelar det ingen roll
hur lång tid det tar.
79f621b4df0747e983506b3448cee349
Det tar lång tid att vara smed.
7eb12d3c3daf4d47be83cd70a28fcf8f
Och att vara kompromisslös.
7ff7b628ab2c454e97e35061067eb845
Och att vara konstnär.
a637623971b04530837072465ed25947
Det var Tone.
9c2d95f0f22a4b99833ee4f6ae7643bd
Det är två olika säten i samma säte,
och två olika höjder på ryggen.
8fe33b76b817412384b39f30f9c4cd1b
Så man kan sitta med stöd för låren,
men man kan också sträcka ut benen.
0eb18738e87444e1a61bee3cff8c8259
Man kan alltså variera sittställning.
a0a7cc63bf8940e49461baaa31e64e3a
Det innebär att det är lätt att resa sig,
för man får in benen under sig.
1ccdea6c17f4457f85c744200811a04b
Och små barn kan gå in och sätta sig,
i stället för att sitta så här.
8d23292e7c7c4b238a14e4f7c4c9d214
Det här, mina damer och herrar, är inte
som man kan tro en modern skulptur.
d83896c4b1fd483fae312521228f2e9d
Men det handlar om konst, möbelkonst.
Norsk möbelkonst.
bba132bdacac4b07986bc23c68892d02
Och det är faktiskt inte omöjligt–
001833b998db4d1da756586ce0c6ddb0
–att vi inom några år
har såna här sittredskap hemma.
4ae56e1608ad4e1e80694c98b5ae166c
–Det är en väldigt bekväm stol.
–Ja.
b39ee233194c4213851bcc0cf00ed5b4
–Den kan användas till allt möjligt.
–Norsk...
d57767e18b75439c9c4343b80ca4199f
–Norska möbler är bekväma.
–Du har väl hört om skandinavisk design?
f06453ff53db40179786a760e6bc2850
Det är just det.
1a4ad1c7c8b14af896ba53c256c88820
Andra radioprodukter
på 70- och 80-talet ville ha–
07b9db9449764b9d8318717e8e06465c
–så många knappar som möjligt
som lyste och blinkade.
bd8c177919db41159028708fd5df3e0d
Då sa Jacob Jensen:
"Om de gör så, ska vi göra tvärtemot."
7c1cf73f0bed4d768059a5b09308e178
Det ska se enkelt ut,
som nåt från framtiden.
5fa7bae739e64ccabd70de24ae0f5e1d
Jensen är på ett sätt väldigt dansk
och en del av "Klintskolan".
3704b618e3d245d7bf64dc5059a8bb20
Han gick här på möbelskolan.
6e8ba6821bae4874bc01d248cfbaf80c
Han lever upp till kraven Klintskolan
hade med de perfekta proportionerna.
d07e5b81769249ce8d6c064e624fd19e
Men han är också en amerikansk
formgivare som tänker kommersiellt.
3fe4772229594e1bb7d1a64a19411c26
Han menar att man ska bygga in
en överraskning och förföra kunderna.
a63d31b7a11a4892af5a4d98cb1754ff
Och han är innovativ och vill göra
nåt som världen aldrig har sett.
b01040311b3f41dd91c4edd3fcf19f2c
Jag kom hem från Milano i går,
och det var en investering.
dd9771c3bad44b2e85c9b2954f43115e
Det kostade en del
att åka till Milano och visa grejer.
fc0ac4661ed84e4795d0edf0629d75d0
Med drinkar och fester, men jag tror
att det var en bra tajmning.
584d7174716c418dabfe05745387a5ab
Snowcrash uppstod i en tid
då det under lågkonjunkturen i Finland–
2a6719da209444d4bddec6c0f1be8162
–hade börjat uppstå
ett positivt entreprenörskap.
a93f5531167c4a2795281e7d3d3fcc0e
Men i praktiken fanns det inga jobb
för oss unga formgivare och arkitekter.
b48208d1568d4374b0830d9652800453
Alla hade en pc eller Mac hemma,
en ganska stor personlig dator.
4ce7c1420c884beaab05f86fe751b84a
Plötsligt hade alla hem och kontor
grå lådor med sladdar.
a87bfaa65a7b424788e03c94d61f6fde
Där satt folk och jobbade
i dåliga ställningar.
087fdefcc4c844e38eeb7b3b993c78f9
I hemmen användes datorn till
underhållning, och spelvärlden växte.
d7266c765be84976a21488675ad8d384
Möblerna liknade mer
väskor eller sportartiklar–
7e36cd1f77c741cb9491a0df18bec23e
–såsom Airbag-stolen som snarare
är en bärbar än en stationär möbel.
2ec3ab8b4b4f4077989a8f292cbbd3d6
Eller divanen Chip, som snarare liknar
en surfbräda som man kan bära hem.
ef6d49108ada4f36b3a30204743b94c5
Produkterna hade
en radikal och annorlunda karaktär.
5e7cbf8e4d60498bb78a8d77bb96e884
De var radikala–
085956bfe1ff48e6a21ce848f85a215b
–i relation till den gängse möbelvärlden.
17bb09f1735d4e60b67851fc3103821f
De är barn av sin tid, såsom Netsurfer.
Det gör dem intressanta.
296288145ca64cf8b8749f7668e7ece3
Föremålen är inte enbart
det som de är fysiskt–
82951deb25f14604bb98d7efd419055f
–utan de innefattar även
en tanke om nåt.
9fb7c4ad88de455484f717b312195f88
Jag kom in utifrån. Jag är halvengelsk
och uppvuxen i London.
477310b6591f425d87b4583025872908
Jag är utbildad i Danmark
men har alltid haft en outsiderkänsla.
f48165d977f043509e9447827ff1e475
Det kan ha varit en stor fördel–
265c073d9f3e4a10a341ad362cbfc627
–om man ska in i det tillslutna rum
som är skandinavisk designtradition.
c7d225640d1a4257aa2adaaf913e144a
När jag tog examen -95
var jag på en möbelmässa.
70581698b0b247988c0de747f533433f
Alla var rörande överens.
b77fae480db44fa5b68ed1809d853036
Vi hade koll på detta,
det skandinaviska "vi". Allt var lugnt.
e054a3609b4f4c50981700fa4471fdae
Why fix it if it ain't broken?
Folk älskar oss.
771f31501b124c1a90eca577aec50717
Alla var så självgoda,
och det var extremt provocerande.
dc9ff1d4375548f5a96d9523bfaffd0b
Speciellt för en ung människa som jag
som tänkte:
68919dcc21dc46fcb25f7b375e948a65
"Jag passar inte in här. Varför
i helsike gör vi bara som vi brukar?"
306cf5f498a5450183f26810573082ef
Min generations manliga föregångare–
332c73babc164dfba47a5df1ad3dfda3
–har ju varit härliga att slåss emot–
78928737c2c3459493a5d9b0cb0a45c8
–men å andra sidan...
d734710e41e54811b679cf5d1c402f65
Det har alltid handlat om att vi inte ska
röra det, för det kan inte göras bättre.
08c6236039664e1f848bff0612697a4c
Om vi ska bidra med nåt,
får vi gå en annan väg.
07d5adeeb2c4493894998c0e31b44dde
Det henslængte klædeskab kom till
för att jag fick syn på en tävling–
c5d512721abf4feba83801ee352bb985
–där en av domarna var Nanna Ditzel.
1ff9ed78eff546fe986d71be1c736be6
Hon är min stora förebild,
så jag passade på.
ce753d1b6f5245c7b137491125b13db0
Jag tänkte att det var dags
att göra upp med–
8ee19d0b7bfd411b88a72b2d77179eac
–den extremt konservativa synen
på hur man förvarar kläder.
038f9584ad754941a6a03f845c2366fd
Grejen med garderoben var att säga...
396ac969dfa04b3c9b2a73bad4fc62f0
...att unga människors aktiva liv
inte passar–
9093152025ca4e34a8234dfbed63f9e6
–till att ha kläderna i fina skåp.
165fe9e1a1c0437e856f0dd622641b28
Man vill ha överblick på det man har,
och man vill att det ska gå fort.
24aa47836d714e5fbbdd989430f43a72
Så låt nu möblerna avspegla
min och andras verklighet.
51701657dc71449981a803f2a7c7193a
Kan världen räddas? Vad skapar bäst
möjlighet för oss alla att ha ett bra liv?
c4fe92630a9049b1b5e879dee97d0d9a
Översättning: B Bäckman, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT